---
title: Java基础 - 方法和函数
---
在Java中，方法和函数是指一组语句，用于完成特定的任务。方法可以看作是一种封装了特定功能的代码块，可以被多次调用和重用。
方法的基本语法如下：
```java 
[修饰符] 返回类型 方法名(参数列表) {
    // 方法体
    return 返回值;
}
```
其中，`[修饰符]` 表示方法的可见性和特性，可以省略不写；`返回类型` 表示方法返回值的类型，如果方法没有返回值，则返回类型为 `void`；`方法名` 是方法的名称，可以根据需要自行命名；`参数列表` 是方法的参数，可以有多个参数，也可以没有参数；`方法体` 是方法的实现代码；`return` 关键字用于将方法的返回值返回给调用方。

下面我们详细介绍一下 Java 方法的使用和注意事项。

## 定义方法
在 Java 中，定义方法需要指定方法名、返回类型和参数列表。例如：
```java 
public static int max(int a, int b) {
    if (a > b) {
        return a;
    } else {
        return b;
    }
}
```
在这个例子中，我们定义了一个名为 `max` 的方法，该方法接受两个 `int` 类型的参数 `a` 和 `b`，返回两个参数中的较大值。由于该方法是一个静态方法，并且是公共可见的，因此使用了 `public static` 修饰符。

## 调用方法
调用方法需要使用方法名和参数列表。例如：
```java 
int a = 10;
int b = 20;
int max = max(a, b);
System.out.println("Max: " + max);
```
在这个例子中，我们调用了之前定义的 `max` 方法，传入了两个参数 `a` 和 `b`，并将返回值赋给了变量 `max`。最后，我们使用 `System.out.println` 方法输出了 `max` 的值。

## 方法重载
Java 中的方法重载指的是在同一个类中定义多个同名方法，但是这些方法的参数列表不同。
例如：
```java 
public static int max(int a, int b) {
    if (a > b) {
        return a;
    } else {
        return b;
    }
}

public static double max(double a, double b) {
    if (a > b) {
        return a;
    } else {
        return b;
    }
}
```
在这个例子中，我们定义了两个名为 `max` 的方法，一个接受两个 `int` 类型的参数，另一个接受两个 `double` 类型的参数。由于参数列表不同，这两个方法可以共存。

:::tip
注意事项
- 方法名必须是合法的标识符，不能与 Java 中的关键字重名。
- 参数列表可以有多个参数，每个参数必须指定类型和名称。
- 方法可以有返回值，也可以没有返回值。如果没有返回值，则返回类型必须为 `void`。
- 方法必须在类中定义，不能在其他方法内部定义。
- 方法可以被多次调用和重用。
- 方法的返回值必须和返回类型匹配，否则会编译错误。
- 方法可以被重载，即在同一个类中定义多个同名方法，但是参数列表必须不同。
- 方法的参数可以有默认值，这样调用方法时可以省略该参数。
:::

下面是一个带有默认参数值的方法示例：
```java 
public static void print(String message, int times) {
    for (int i = 0; i < times; i++) {
        System.out.println(message);
    }
}

public static void print(String message) {
    print(message, 1); // 默认次数为1
}
```

在这个例子中，我们定义了一个名为 `print` 的方法，该方法接受一个字符串参数 `message` 和一个整数参数 `times`，用于输出指定次数的消息。同时，我们还定义了一个重载的 `print` 方法，该方法只接受一个字符串参数 `message`，并使用默认参数值 `1` 输出一次消息。

调用方法时，我们可以使用默认参数值，例如：
```java 
print("Hello");     // 输出一次 "Hello"
print("World", 3);  // 输出三次 "World"
```

以上就是 Java 方法和函数的基本使用和注意事项。在实际开发中，我们通常会定义大量的方法，将代码分解成更小的模块，方便代码管理和维护。